      Niniejsze notatki zostaly sporzadzone na podstawie cyklu wykladow z Podstaw robotyki prowadzonego przez pierwszego wspolautora na kierunku Automatyka i robotyka, na Wydziale Elektroniki Politechniki Wroclawskiej, w latach 1990-2012. Celem wykladu bylo wprowadzenie podstawowych pojec i metod robotyki. Obiektami dobrze nadajacymi sie do tego celu sa szeregowe manipulatory. Znaczna czesc wykladu odnosi sie przeto do klasycznego opisu kinematyki szeregowych manipulatorow sztywnych, obejmujacego pojecia odnoszace sie do ruchu ciala sztywnego, algorytm Denavita-Hartenberga, reprezentacje kinematyki we wspolrzednych, pojecia jakobianu analitycznego i geometrycznego, jakobianowe algorytmy kinematyki odwrotnej, osobliwosci kinematyczne i miary zrecznosci manipulatora. Od kinematyki przechodzimy do opisu dynamiki manipulatorow sztywnych, opartego na metodach mechaniki lagranzowskiej. Jako kontrapunkt wprowadzamy modele dynamiki manipulatorow o elastycznych przegubach i dajemy przedsmak modelowania dynamiki manipulatorow o elastycznych ramionach. Zajmujemy sie typowymi zadaniami i algorytmami sterowania manipulatorow szeregowych. Od manipulatorow (ukladow holonomicznych) przechodzimy do robotow mobilnych (ukladow nieholonomicznych). Jako opis ich kinematyki przyjmujemy liniowa forme Pfaffa reprezentowana za pomoca bezdryfowego ukladu sterowania. Wprowadzamy wybrane pojecia geometrycznej teorii sterowania. Od kinematyki przechodzimy do modelowania dynamiki robotow mobilnych wykorzystujacego metody Lagrangea-dAlemberta. Omawiamy zadania i algorytmy sterowania dynamika robotow mobilnych. Zarowno w przypadku manipulatorow, jak i robotow mobilnych lejtmotywem prezentacji algorytmow sterowania sa metody obliczanego momentu i metody dynamiki odwrotnej, w tym linearyzacji i odsprzegania wejsciowo-wyjsciowego.
      Wyklad posluguje sie jezykiem matematycznym i wykorzystuje metody mechaniki analitycznej; zakladamy ze sluchacze wykladu zaliczyli odpowiednie kursy przewidziane w programie kierunku Automatyka i robotyka. Uzupelnieniem teorii sa przyklady i zadania zamieszczone na zakonczenie poszczegolnych rozdzialow. Rozszerzenie wiedzy podanej na wykladzie mozna znalezc w sugerowanej literaturze.